Uma outra questão agora da estrutura conceitual fala o seguinte, de acordo com a NBCTG estrutura
conceitual, que é a estrutura conceitual para o relator financeiro, as características qualitativas
fundamentais são a relevância e a representação fidedigna, sendo que para ser fidedigna a
representação, a representação deve ser completa, neutra e livre de erros. Uma informação neutra
você pode, ele dá algumas alternativas aqui. Só para levar em consideração aqui, só para a gente
amadurecer já os conceitos que provavelmente a gente estuda as questões anteriores, mas a gente
tem uma noção do que pode cair nas próximas, que é o seguinte, quando ele fala de características
fundamentais é a representação fidedigna e a relevância. Então a característica 1, que é a
representação fidedigna, é completa, neutra e livre de erros. Então quando você pega uma
informação contábil, você parte do pressuposto que ela é completa, ela é neutra, foi só aplicada
a norma, embora a contabilidade seja baseada em estimativas, modelos e julgamentos, mas você tem
um parâmetro para fazer isso, tá? Depreciação, impérmite, enfim. Então isenta de erros, porque
quando você pega aquela demonstração, você parte do pressuposto que ela está toda correta. Significa
que toda demonstração contábil está correta e não tem erro? Não, significa que se for
verificado algum problema, algum erro, você vai retificar. Aí você tem que ir lá no CPC 23, que é o
que fala da política contábil, mudança estimativa de erro e algumas demonstrações, dependendo do
erro, você corrige de forma prospectiva, só para frente, e outra você tem que ser retrospectivo,
você tem que republicar o balanço. Então depende caso a caso. Então a representação fidedigna,
ela tem que ser completa, neutra e livre de erros. Já a relevância, que é outra característica
fundamental, ela é que a demonstração contábil tem que fazer diferença na tomada de decisões dos
usuários, tá? Então quando o usuário pega aquela demonstração contábil, ela tem que fazer diferença
na tomada de decisões, de manter o investimento lá ou não, enfim. Então essas são as duas características
fundamentais.
No caso aqui, quando a gente tá falando de completa, neutra e isenta de erros, ela está falando que ela é
prudente. Por que que ela é prudente? Porque tudo que você fez ali na demonstração contábil, você levou
em consideração os preceitos da própria estrutura conceitual. Então, você não foi parcial, o que que é
parcial aqui, né? Não faz o menor sentido, porque você não coloca a sua vontade, a sua característica
principal na demonstração contábil. Você aplica os normativos contábeis, então ele não é neutro, você tá aplicando
o normativo contábil. Ou seja, você não é parcial, você é imparcial, você tá exercendo a ciência contábil
aplicando ela nos relatórios contábeis, tá? O que que é possuir inclinações? Significa o seguinte, olha, eu
quero fazer com que essa demonstração aparenta que eu tenha menos dívidas. Não pode, então você não pode ter inclinações, tá?
Não pode, então você não pode ter inclinações, tá? Não pode ter inclinações, tá? Não pode ter inclinações, tá? Não pode ter inclinações, tá?
Isso é tendenciosa na seleção de informações financeiras, também não pode ser tendenciosa.
Porque quando você reporta de forma completa, neutra e livre de erros, você na verdade está sendo prudente.
Por quê?
Essa prudência aqui, inclusive na versão anterior dos normativos contábeis, ele falava sobre a prudência.
Em alguns momentos ele até falava de você subavaliar itens do ativo e superavaliar itens do passivo.
Por quê?
Quando você exerce a prudência, você está fazendo as coisas completas,
você está exercendo e aplicando os normativos contábeis de forma neutra e você está isento de erros,
porque você está aplicando o normativo contábil.
Então você fez tudo de forma prudente.
Essa questão foi bem elaborada, que do meu ponto de vista dava para acertar ela por exclusão aqui,
mas quando falar de completa, neutra e livre de erros,
também está falando sobre prudente.
Então o gabarito dessa questão aqui é a letra B.